# 인공지능에 관한 생각

## 인공지능은 인간보다 효율적으로 지식을 축적해나갈 수 있다.

범용 인공지능이 충분히 개발되어 일반적인 인간을 뛰어넘는 사고 처리 능력을 가진다면 같은 양의 인간을 사용하는 것보다 훨씬 효율적이고, 환경 친화적이며, 단순하다.

범용 인공지능의 다음과 같은 장점이 있다.

1. 원할 때 사용하거나 사용하지 않을 수 있으며, 사용하지 않을 때는 에너지가 사용되지 않는다.
1. 자거나 식사하거나 휴식할 필요가 없으며,
1. 한 번 학습을 시키면 더 이상 추가적인 교육비가 필요하지 않다. 모델을 복제하는 것만으로도 손쉽게 같은 능력의 인공지능을 얻어낼 수 있다.
1. 저장과 불러오기가 용이하다. 인생을 지내며 계속 변화하는 인간과는 달리 특정 때를 스냅샷으로 보존하고 나중에 얼마든지 다시 불러올 수 있다.

인류의 지식은 누적적이기에 발전할 수 있었다.
예를 들어 인간의 경우에는 미적분을 배울 때 뉴턴이나 라이프니츠가 발견해나간 과정을 전부 배우지 않아도 다양한 학습 자료들과 교육자들로부터 미적분에 대해 압축적으로 뉴턴이나 라이프니츠의 발견은 내재화할 수 있다.

그러나 AI는 누적적 발전이 아닌 정확히 같은 것 위에 새로운 것을 올릴 수 있다.
단순히 어떠한 발견이나 진전이 있다면 그 내용을 포크에서 그 위에서 학습을 하면 된다.
인간으로 비유하자면 뉴턴이나 라이프니츠를 복제해서 다시 학습시키는 것에 가깝다.
심지어 인간은 시간이 지나며 사고력이 감퇴되지만 인공지능은 그런 것도 없다!

## LLM은 이미 인간보다 똑똑하다.

필자의 경우에는 LLM들은 결국 다음에 나올 단어를 예측하는 기계에 불과하기 때문에  현재의 LLM처럼 실제로 무언가를 이해하고 유용한 답변을 하는 AI는 영원히 나올 수 없을 것이라고 생각했다.
물론 그 생각은 완전히 틀린 것으로 밝혀졌다. 이미 여러 LLM들은 어떤 사람보다도 더 많은 것을 알고 있다.

내 컴퓨터에는 Llama 3 8B 모델이 다운로드되어 있는데, 양자화되어 있어 약 5.7GB 정도 된다.
그러나 이 모델이 알고 있는 정보의 양은 믿을 수 없을 정도로 많다.
예를 들어 이 모델은 러스트에서 Box를 어떻게 사용하는지를 잘 설명하면서도, 동시에 칸트의 정언 명령도 잘 설명한다.
둘 모두 해당 분야에 대한 깊은 이해가 뒷받침되어 있어야 한다.
러스트의 Box가 무엇인지를 알려면 우선 러스트가 어떻게 작동하는지, 힙과 스택이 무엇인지, 러퍼런스가 무엇인지와 같은 것들을 이해해야 한다.
칸트의 정언 명령에 대해 알려면 칸트의 의무론, 준칙과 도덕 법칙과의 관계 등에 대해서 잘 알고 있어야 한다.
두 경우 모두 인간이라면 이해하는 데에 꽤나 시간을 들여야 했을 내용이다.
심지어 아는 것과 설명하는 것은 다른 능력이다. Box나 정언 명령에 대해 아는 사람이 있더라도 그것을 다른 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 이야기하는 것은 완전히 다르다.
그리고 Llama 3는 이것들을 모두 이해하면서도 잘 설명했다.

물론 중국어 방 논리가 여기에서도 적용될 수 있을 것이다. 단순히 설명하는 것으로 이해한 것이라고 볼 수는 없을 수도 있다.
하지만 그럼에도 어떠한 인간보다도 '아는 것이 많다'는 것은 부정할 수 없을 것이라 생각한다.

## 이미 AGI를 만들 기술은 충분하다.

우리가 AGI를 만들 기술 수준은 이미 GPT-2가 나온 순간 이미 있었다고 봐도 과언이 아니다.

날으는 자동차는 왜 없을까? 바로 날으는 자동차를 만드는 것보다 그냥 비행기를 사용하는 것이 낫기 때문이다.
AGI가 없는 것도 이러한 문제와 비슷하다.
AGI가 없는 이유는 단순히 챗봇 형태의 AI가 훨씬 가치가 높기 때문이다.

인간을 생각해 보자. 인간은 어렸을 때는 말조차도 하지 못한다.
오랫동안 교육시켜야 하고, 교육이 실패하고 삐뚤어지거나 지능이 그리 높지 않을 가능성도 있다.
그렇지만 그 사람은 분명히 인간이기에 가치가 있다.

그러나 AI의 경우는 어떨까?
당신이 질문을 했지만 그냥 말도 안 되는 문자열만 들어놓는다고 생각해 보자.

    WAFUIHWEOIUHIPFUCGHBOIFSKDENAEUFCNW3EIDEFGIVCH2Q-4TOIFNVRW[AE89TGFHL;ROKFNPIOASDJCL]WAEFRKGLJVBIJOEWA

당신이 질문을 계속 반복하자 그나마 말이 되는 듯한 말을 하고,
심지어 그렇게나 오랫동안 지루한 질답을 계속했음에도 삐뚤어져 반항하거나
잘못 학습되어 별로 유용한 답변을 줄 수 없다고 해보자.

그런 AGI를 당신은 사용할 것인가?

물론 미래에 나올 수 있는 AGI가 이런 과정을 통해서만 나올 수 있다고 이야기하는 것은 아니다.
다만, AGI 연구가 이와 비슷할 수는 있다.

## 인공지능이 인간보다 친환경적일 가능성도 있다.

작가가 짦은 글 하나를 쓰려면 어느 정도의 시간이 걸릴까?
그렇다면 같은 양의 글을 쓸 때 인공지능은 어느 정도의 시간이 걸릴까?

작가가 그 글을 쓰는 동안 쓰는 에너지의 양은 정말 많다.
물론 직접적인 비용 자체는 그리 들지 않을 것이다.
하지만, 그 글을 쓰는 동안 스트레스를 받아 스트레스를 풀기 위해 쓰는 에너지, 편안하게 글을 쓰기 위해 사용하는 난방비나 냉방비, 그 외에 단순히 살아 있기만 해도 들어가는 국가의 공공 운영비 등 간접적인 비용을 생각해 보면 우리가 생각하는 것보다 훨씬 많다.

인공지능의 경우 컴퓨터 팬이 열심히 돌아가고 전기도 많이 사용하지만, 인공지능이 할 일을 인간이 대신 했다면 훨씬 더 많은 에너지가 필요했을 것이다.

물론 여기에는 하이브리드차의 역설이 들어간다.
하이브리드차는 일반 차에 비해 연비가 매우 좋고 따라서 연료를 더 적게 사용한다.
그렇다면 환경에 좋을 것 같지만 그렇게 되지 않는다. 왜냐하면 연료를 적게 사용하는 만큼 차주들이 자동차를 더 많이 사용하기 때문이다.

인공지능의 경우에도 마찬가지이다. 현재 인공지능이 하던 일을 인간이 했다면 훨씬 더 많은 에너지가 들었을 것이지만,
인공지능이 인간을 사용하는 것보다 훨씬 싸고 빠르기에 일반적으로는 인공지능의 힘이 필요하지 않은 분야에까지 인공지능을 무분별하게 사용하게 된다.

나는 이러한 현상이 나쁘다거나 그러지 않아야 한다는 생각을 하지는 않는다.
왜냐하면 기술의 발전은 항상 이런 식으로 발전해 왔기 때문이다.

처음에 에니악이 나왔을 때는 엄청나게 에너지를 많이 먹는 괴물이었다.
하지만 현대에 와서는 에니악이 어마어마한 에너지를 먹어가며 했던 계산들이
저전력 마이크로칩이 하는 일보다도 훨씬 못하는 계산이다[^1].

[^1]: 에니악의 경우 대략 0.00289 MIPS 정도였고, 클럭 속도로 추측하면 아두이노는 약 8 MIPS 정도이니 약 2770배 정도로 아두이노가 빠르다. '저전력 마이크로칩'이 아두이노보다 못할 순 있지만, 여전히 에니악보다는 뛰어날 것이다.

우리는 이렇게 빨라진 계산 속도를 잘 활용하고 있다. 우리는 컴퓨터라 하면 컴퓨터나 스마트폰만 떠올리지만, CT와 같은 기계들도 컴퓨터의 발전이 없었다면 개발되지 못했을 것이다.
